Я часто читаю у протестантов про Деву Марию: "Она всего лишь родила Иисуса!"
Это звучит, будто Она - инкубатор какой-то. Не настоящая, а суррогатная мать. Родила - молодчина, теперь давай Его нам сюда, а Сама иди уже по своим делам.

Родила - хорошо, а дальше как будто Она становится от Иисуса дальше любого верующего протестанта. Для них Иисус - друг и товарищ. А для Нее? Кто Он для Нее?

Ведь если остановиться на секунду и подумать, кто вообще может сказать Господу: "Возлюбленный Сын мой?" Только Отец. И Она.

А пророческие слова, которые Она произносит Духом Святым: "Сотворил мне ВЕЛИЧИЕ Сильный, и свято Имя Его, ибо отныне будут УБЛАЖАТЬ меня все роды"? Послушать протестантов - так выходит, что это Она так, ляпнула, не подумав... А ублажать или не ублажать - нам виднее.

Она удивительно прозрачна. Если бы я была иконописцем, или просто имела бы хоть какой-то художественный вкус, я написала бы икону прозрачной, хрустальной Божией Матери. Любой святой, приближаясь к Господу, становится прозрачным: все меньше себя, все больше Бога. Она же - абсолютное послушание, абсолютное смирение. Чистейшая вода, сквозь которую видны глубины Бога.

А задумывались ли вы когда-нибудь, о том, насколько значимо было ее "Да" архангелу Гавриилу? Мне кажется, протестантская мысль не до конца это осознает, как будто не согласилась бы Она, Христос от соседки бы родился, делов-то.

Когда мы приходим к Богу, и не хотим видеть Его святых, это похоже на то, будто мы приходим в гости к Хозяину, и не хотим здороваться с Его женой, детьми, друзьями и родными. Нет, они-то не обидятся. Они удивительно смиренны и не себе хотят славы, а Господу. Но что скажет хозяин?

А ведь Господь хвалится своими святыми.

"Обратил ли ты внимание твое на раба Моего Иова? ибо нет такого, как он, на земле".

В ветхом завете молитвы праведникам были невозможны. Все шли в шеол, в место, где не было Бога, и пророк грустно пишет об этом "во аде же кто исповестся Тебе"? Но Христос победил смерть, у него ключи от ада, он сошел в преисподняя земли и находящимся в темнице духам проповедал. Тема сошествия во ад как-то проглатывается протестантским богословием, а ведь она - одна из ключевых в вопросе, можем ли мы молиться святым и слышат ли они нас. 

Мы иногда так пытаемся отстоять славу Божью, как будто у Него мало славы. Если немножко прославим Матерь Его, то у Бога убудет. Но у Него столько света и славы, что этого хватит на всю землю. Прославляя Его Мать, мы прославляем Его воплощение. Прославляя Его святых - мы прославляем Его вочеловечение. 

Иногда протестантов смущает, то что в алтаре над престолом - икона Божией Матери. И как обычно, вне церковной традиции, они неверно понимают символику. Божья Матерь над престолом в алтаре не потому что она больше престола. Она там - потому что Она сама стала Престолом. Это не посыл "смотрите, Мария тут главная!". Это посыл "Бог воплотился от Девы и нам явился"